# Metainfo

* Title:20250318
* Author:WY
* Data:2025-03-18 周二
* Tags:
	* #工作日志 
	* #生活记录



---
# 今日内容
- [ ] 提请市政府常务会议听取十届省委第七轮巡视反馈违法用地问题整改情况汇报稿修改，早上去一趟（一处有事，未修改），下午去一趟
- [ ] 对接地块监管平台测试工作
- [ ] 邯郸市自然资源调查监测成果共享应用研究稿件发宿哥
- [ ] 建筑垃圾提取公众号文章编写（初稿交潘队）

---
# 今日小结
## 例行督察关注问题 : ^lixingducha[[|例行督察]]
### **1-侵占耕地挖湖造景问题（2025中央一号文件）**     
侵占耕地挖湖造景问题冲击耕地红线，违反生态规律破坏水资源平衡。党中央、国务院对严肃查处挖湖造景问题高度重视。《国务院办公厅关于坚决制止耕地“非农化”行为的通知》（国办发明电〔2020〕24号）明确“严禁违规占用耕地挖湖造景”，要求加强对违法违规行为的查处，对有令不行、有禁不止的严肃追究责任。督察发现，个别地方仍顶风违法违规占用耕地挖湖造景；有的基层市县党委政府主导推动违法违规占用耕地挖湖造景；有的地方往年被通报的挖湖造景问题整改后死灰复燃。
### **“2-大棚房”问题（2025中央一号文件）**
“大棚房”问题是指一些企业、个人或者组织借建设农业设施或农业园区之名，违法违规占用耕地甚至永久基本农田，违法用于非农业建设的行为，其本质是农地“非农化”。党中央、国务院对严肃查处“大棚房”问题高度重视，农业农村部、自然资源部先后组织三次全国性清理整治，要求各省级人民政府建立“省级抓总、县级落实、部门协同”常态长效监管机制，防范杜绝“大棚房”问题反弹。督察发现，一些地方市县政府防止“大棚房”问题反弹主体责任落实不到位，新增“大棚房”问题禁而未绝；一些地方农业农村、自然资源部门监管不力、执法不严；个别地方“大棚房”问题漏查漏报，边整改边复发、死灰复燃，甚至虚假整改等。
### **3-地方党委政府及部门主导推动违法征地占地、监管不力问题**
习近平总书记强调，要压实地方各级党委和政府责任，实行党政同责，从严查处各类违法违规占用耕地或改变耕地用途行为，对在耕地保护方面有令不行、有禁不止、失职渎职的，要严肃追究责任。督察发现，部分地方市县党委政府及部门主导违法批地占地，地方相关部门监管不力、执法不严等问题仍较为突出。
### **4-违法占用耕地建设庭院问题（2025中央一号文件）**
保障国家粮食安全的根本在耕地，耕地是粮食生产的命根子。党中央、国务院高度重视耕地保护，2020年7月3日，国务院召开全国整治**农村乱占耕地建房**问题电视电话会议，要求以“零容忍”态度坚决制止新增乱占耕地建房行为。《国务院办公厅关于坚决制止耕地“非农化”行为的通知》（国办发明电〔2020〕24号）明确“严禁违规占用耕地进行非农建设”“加强农村地区建设用地审批和乡村建设规划许可管理，坚持农地农用。不得违反规划搞非农建设、乱占耕地建房等”。督察发现，沪浙闽一些地方市县政府耕地保护主体责任不到位，相关部门监管不力、执法不严，出现农村村民在住宅的房前屋后违法占用耕地和永久基本农田进行硬化地面、绿化景观、围墙通道等庭院建设苗头，有的建有小型游泳池或篮球场等设施。
### **5-永久基本农田“非粮化”问题**
永久基本农田是耕地的精华。《土地管理法》《基本农田保护条例》明确规定对永久基本农田实行特殊保护。《国务院办公厅关于坚决制止耕地“非农化”行为的通知》（国办发明电〔2020〕24号）规定，“禁止占用永久基本农田挖塘养鱼”“禁止占用永久基本农田种植苗木、草皮等用于绿化装饰以及其他破坏耕作层的植物”，要求各省、自治区、直辖市人民政府对本地区耕地及永久基本农田保护情况进行全面检查，严肃查处违法占用和破坏耕地及永久基本农田的行为，对发现的问题限期整改。督察发现，国办发明电〔2020〕24号文件印发后，部分地方政府落实永久基本农田管控职责仍不到位，对辖区内违规占用永久基本农田挖塘养鱼、种植草皮等突出问题发现不及时，制止不力。部分地方农业农村部门对耕地流转后用途改变失察失管，部分地方农业农村、自然资源部门对违规占用永久基本农田搞“非粮化”监管不力、执法不严等问题仍较为突出。
### **6-侵占生态保护红线问题**
生态保护红线是国土空间规划中的重要管控边界。划定生态保护红线旨在保护生态功能极重要区域和生态极敏感脆弱区域，维护生物多样性，保护我们赖以生存的环境和资源。《中共中央办公厅 国务院办公厅关于在国土空间规划中统筹划定落实三条控制线的指导意见》明确规定，“生态保护红线内，自然保护地核心保护区原则上禁止人为活动，其他区域严格禁止开发性、生产性建设活动，在符合现行法律法规前提下，除国家重大战略项目外，仅允许对生态功能不造成破坏的有限人为活动”。督察发现，部分地方政府落实保护生态红线主体责任不到位，一些地方政府和相关部门违反生态保护红线管控要求变相批地、批矿；一些企业侵占生态保护红线违法采矿、违法违规建设，当地市县政府和相关部门监管不到位、制止不力，致使违反生态保护红线管控要求行为屡禁不止。
### **7违法采矿问题**
矿产资源是经济社会发展的重要物质基础，维护矿产资源开发利用秩序是各级地方政府的重要职责。无证开采和越界开采矿产资源是《矿产资源法》等法律法规明确禁止的行为。督察发现，一些地方以设施农业、平整场地、地质环境恢复治理等名义违法采矿，以及一些企业持续多年违法采矿，严重破坏了矿产资源开发秩序，在矿产资源开发中仍然存在由于监管不严造成的无序、无度，破坏生态等问题。
### **8-整改不力及弄虚作假问题**
地方政府对本地区规范自然资源管理和整改督察指出问题负有主体责任，地方自然资源主管部门负具体监管责任。《土地管理法实施条例》明确规定，国家自然资源督察机构可以向被督察的地方人民政府下达督察意见书，地方人民政府应当认真组织整改，并及时报告整改情况。督察发现，部分市县政府对督察指出问题整改责任不落实，未积极采取措施依法依规组织整改，有的甚至持续主导推动违法用地，有的对整改结果审核把关不严，未发现虚假整改问题；有的地方市县政府落实永久基本农田补划责任不到位，相关自然资源主管部门审核把关不严，对永久基本农田补划弄虚作假行为监管不到位。



---
# 明日计划
